https://youtu.be/4dXxZGXflLo
https://youtu.be/4dXxZGXflLo
The reconstruction plan of Tokyo after the war was not realized.
Kế hoạch tái xây dựng Tokyo sau chiến tranh không được thực hiện
There were many obstacles in this plan.
Có khá nhiều trở ngại trong kế hoạch này
One is slow arrangement, because Tokyo was a very big organization,
Một là sắp xếp chậm, vì Tokyo là 1 tổ chức rất lớn
and the negotiation between these different organizations were necessary,
Trong khí đó, sự đàm phán giữa những tổ chức khác nhau là rất cần thiết
but it takes more time.
Nên cần nhiều thời gian hơn
And secondly, the negative attitude of the local governor.
Thứ 2 là thái độ tiêu cực của chính quyền địa phương
The governor of Tokyo in those days was quite
Chính quyền Tokyo thời bấy giờ khá
reluctant to support this urban planning.
miễn cưỡng tán thành kế hoạch đô thị này
He only emphasized the economic necessity,
Ông ta chỉ nhấn mạnh vào sự cần thiết của kinh tế
and he had no interest to support the new urban planning in the 1950s.
và hoàn toàn không có hứng thú ủng hộ kế hoạch xây dựng đô thị mới trong những năm 1950
And also, the occupation army was not so much supportive
Hơn nữa, đội quân chiếm đóng không mấy ủng hộ
to this kind of the new urban planning.
kế hoạch xây dựng đô thị mới này
Occupation army was very keen to facilitate
Đội quân chiếm đóng đó chỉ hứng thú tới việc
the democratization of Japanese society, but they were not
làm cho nền dân chủ hóa xã hội Nhật Bản thuận tiện hơn, nhưng họ không
so much supportive to reconstruct, or to make other kinds of beautiful cities
ủng hộ cho lắm việc tái xây dựng nhiều thành phố xinh đẹp nữa
in Tokyo.
ở Tokyo
And also, the change of tax system had negative effect on urban planning,
Sự thay đổi của hệ thống thuế đã tạo ra một ảnh hưởng tiêu cực trong kế hoạch đô thị
because after this change most of the budget for the reconstruction
Vì sau sự thay đổi này, phần lớn ngân sách cho việc tái xây dựng
and urban development had to be used for road construction.
và phát triển đô thị phải chuyển sang cho việc xây dựng đường sá
So after the 1960s, Tokyo became more and more efficient city.
Nên sau những năm 1960, hệ thống dường sá ở Tokyo đã lưu thông hơn
But in this process, the rivers and canals were destroyed.
Nhưng trong quá trình này, các con sông và kênh rạch bị phá hủy
For example, in order to construct the Tokyo Metropolitan Expressway,
Ví dụ như khi xây dựng đường cao tốc Tokyo Metropolitan
this expressway was constructed on the river and on the canal.
đường cao tốc này được xây dựng trên con sông và kênh rạch
So the landscape of these rivers and canals
Nên phong cảnh của các con sông và kênh rạch
was very much damaged by this construction.
bị phá hủy rất nhiều bởi việc xây dựng
And also, the green belt, which was imagined in the reconstruction
Hơn nữa, vành đai xanh, ngỡ rằng cũng có trong kế hoạch tái kiến thiết
plan in postwar era, was not realized.
trong thời hậu chiến, nhưng cuối cùng vẫn không được thực thi
So Tokyo became more and more efficient city, rapid transportation system
Nên Tokyo đã trở thành một thành phố với hệ thống giao thông hiệu quả hơn và nhanh hơn
and high skyscraper, but the green belt city, or university town,
cùng với những tòa nhà chọc trời, nhưng vành đai xanh của thành phố, trường đại học
or the city of canals and river was continuously lost.
cùng các con sông và kênh rạch liên tục mất đi
We can see some of the development process
Tới đây, chúng ta có thể chứng kiến một vài quá trình phát triển
when the Tokyo Olympic game was prepared in next film.
khi Thế vận hội ở Tokyo được chuẩn bị trong cuốn phim tiếp theo
FILM NARRATOR: Plans were established to build roads from the Tokyo
NGƯỜI TƯỜNG THUẬT: Các kế hoạch được thiết lập để xây dựng các con đường
International Airport to the Olympic village in central Tokyo,
sân bay quốc tế tới làng Olympic ở trung tâm thành phố Tokyo
and from the village to the various sites of the Olympic games.
và từ ngôi làng tới nhiều địa điểm khác cho Thế vận hội
Some 160 billion yen, equivalent to $450 million US,
Khoảng 160 tỉ yên, tương đương với 450 triệu đôla Mỹ
was earmarked for the construction of these roads, totalling 138 kilometers.
được để dành cho việc xây dựng những con đường này, với tổng chiều dài là 138 km
This project will save Tokyo from traffic congestion,
Dự án này sẽ giúp Tokyo không còn tắc nghẽn giao thông
and will pave the way to the success of the Tokyo Olympics.
và mở đưởng cho sự thành công của Thế vận hội Olympic
At present, it takes more than an hour and a half for a car
Hiện tại, khi đi xe hơi, cần hơn 1 tiếng rưỡi
to reach the main stadium from the airport.
để tới sân vận động chính từ sân bay
But when this road is completed, the distance
Nhưng khi con đường này được hoàn thành, khoảng cách
will be covered in less than half an hour.
sẽ được thu lại chỉ còn nửa tiếng
Through and after the Tokyo Olympic Games in 1964, new rapid transportation
Trong lúc diễn ra và sau Thế vận hội Olympic năm 1964, hệ thống giao thông nhanh chóng này
system changed the spacial formation of this city a lot.
sẽ thay đổi sự hình thành không gian của thành phố này rất nhiều
This is a picture of the Metropolitan Expressway,
Đây là bức ảnh của đường cao tốc Metropolitan
which was constructed in the central Tokyo.
được xây dựng tại trung tâm Tokyo
So as you can see, the canal was almost damaged by this expressway.
Nên bạn có thể thấy, con kênh hầu như bị phá hủy bởi đường cao tốc này
Also this is a picture of the expressway with monorail.
Đây cũng là bức ảnh của đường cao tốc với đường xe lửa một ray
So these kinds of automobile rapid airport transportation system
Nên các dạng hệ thống giao thông nhanh chóng cho xe hơi và máy bay
were expanded the area of Tokyo much.
đã mở rộng khu vực Tokyo rất nhiều
I've been discussing about two preceding event before Tokyo Olympic
Tôi cũng đã bàn về 2 sự kiện xảy ra trước Thế vận hội Olympic ở Tokyo
Games in 1964.
năm 1964
One is the preparation of the Tokyo Olympic Games in 1940,
Một là sự chuẩn bị cho Thế vận hội Olympic ở Tokyo năm 1940,
and the other is the reconstruction plan for postwar Tokyo.
và hai là kế hoạch tái cơ cấu sau chiến tranh của Toyko.
In terms of the Tokyo Olympic Games in 1940,
Với Thế vận hội Tokyo năm 1940,
Aoyama, Komazawa, Yoyogi, and waterfront area-- all of these areas
Aoyama, Komazawa, Yoyogi, và các khu vực ven biển
were discussed as the possible venue for Tokyo Olympic Games, and World Fair.
là những địa điểm khả thi cho Thế vận hội, và Hội chợ Quốc tế.
So there's a continuity of this location of the site, from 1930 or 1940 to 2020.
Địa điểm tổ chức này được duy trì từ 1930 hoặc 1940 đến 2020.
And beforehand, these kinds of venues or areas had been often military grounds.
Và trước đó, những địa điểm hay khu vực này vốn là địa bàn căn cứ quân sự.
So there is a continuity from military ground, or a military facility,
Vậy nên khu vực căn cứ quân sự đã trở thành
to a facility for the sports or the Olympic Games.
cơ sở hạ tầng cho các môn thể thao hay Thế vận hội.
On the other hand, I discussed about the idealistic plan
Mặt khác, tôi muốn bàn về kế hoạch lý tưởng
for the reconstruction of Tokyo in postwar era.
của việc tái cơ cấu Tokyo sau thời kỳ chiến tranh.
So road or land use system, so wide boulevards and the green belt
Hệ thống sử dụng đường và đất, những đại lộ rộng lớn và vành đai xanh
and university town and the special district
những trường đại học và những khu đặc biệt
for the entertainment or culture and education
Để giải trí hay theo văn hoá và mục đích giáo dục
was discussed and designed in the plan.
đã được bàn bạc và thiết kế trong bản kê hoạch.
But most of these idealistic plans were not realized at all.
Nhưng hầu hết những kế hoạch bị lý tưởng hoá đều không nhận ra điều đó.
So actually, the Tokyo after 1960 was basically transformed and designed
Thực ra Tokyo sau 1960 căn bản là chuyển đổi và thiết kế
based on the development which was occurred in 1964, the Tokyo Olympic
dựa trên sự phát triển năm 1964,
Games.
Thế vận hội Olympic ở Tokyo.
Many of the areas and many of the transportation system
Rất nhiều khu vực và hệ thống giao thông
was developed and organized after 1964.
đã phát triển và quy hoạch sau 1964.
So these preceding events, and what was imagined in this event,
Những sự kiện trước kia này, và những gì họ tưởng tượng đến trong sự kiện này,
was half-way realized, but half-way not realized.
được nhận ra một nửa, và không nhận ra một nửa.
But at least, when we consider what we discussed about the the Tokyo Olympic
Ít nhất, khi chúng ta nói về Thế vận hội ở Tokyo,
Games and transformation of Tokyo after 1964,
và sự thay đổi của Tokyo sau năm 1964,
we also need to consider about these preceding process of the Tokyo Olympic
chúng ta vẫn cần nhắc đến những quá trình trước Thế vận hội,
Games, or reconstruction plan of Tokyo at the same time
hoặc kế hoạch tái cơ cấu Tokyo cùng lúc đó
so that we can understand the Tokyo Olympic Games in 1964
nên chúng ta có thể thấy Thế vận hội ở Tokyo năm 1964
was not a very short term transformation.
không phải là sự thay đổi ngắn hạn.
It is one part of long-term transformation of Tokyo,
Nó là một phần trong quá trình chuyển biến lâu dài,
which was started in early 20th century.
bắt đầu từ đầu thế kỷ 20, của Tokyo.